# Информация о репозитории

В репозитории представлены материалы из отчета о выпускной квалификационной работе по теме:
Разработка подхода к созданию и адаптации общественных пространств с учетом потребностей людей с ментальными особенностями
Студент:
Вишнякова Валерия Романовна, C4207
Руководитель:
Шмелева Ирина Александровна,
доцент, кандидат психологических наук

# Информация об исследовании

Работа посвящена разработке и применению комплексного подхода к исследованию общественных пространств с учетом потребностей людей с ментальными особенностями с целью включения потребностей взрослых людей с расстройствами аутистического спектра в рекомендации по адаптации и созданию пространств. В ходе исследования были проанализированы существующие инклюзивные концепции и общественные пространства, существующая нормативная база в области формирования доступной городской среды и общественных пространств и методология исследований пространств с учетом интересов людей с ментальными особенностями. Результатом работы является комплексный подход к исследованию общественных пространств, объединяющий пространственный, поведенческий анализ и анализ субъективного восприятия, а также чек-лист оценки пространства и прилегающей территории, ряд рекомендаций по формированию адаптированного пространства. Практическая применимость подхода была подвержена в ходе апробации на трех объектах в г. Санкт-Петербурге («Исткабель» с инклюзивным пространством «Нормальное место», культурное пространство «Третье место» и центральный выставочный зал «Манеж»)

# Цель исследования:
исследование взаимодействия взрослых людей с расстройствами аутистического спектра с общественными пространствами и учет выявленных особенностей в процессах адаптации общественных пространств и прилегающей территории.

# Задачи исследования 
-	провести аналитический обзор научных исследований и нормативной документации по теме доступности общественных пространств для взрослых людей с ментальными особенностями, включая анализ потребностей людей с РАС;
-	выполнить обзор методов исследования инклюзивных общественных пространств и сформировать методологическую основу подхода;
-	разработать подход к созданию и адаптации инклюзивных общественных пространств;
- провести поисковое исследование и определить состав исходных, промежуточных и выходных данных;
-	выполнить эмпирическое исследование выбранных объектов с применением разработанного подхода и уточнить потребности людей с расстройствами аутистического спектра;
-	подготовить систему рекомендаций по повышению уровня доступности общественных пространств и прилегающей территории для взрослых людей с расстройствами аутистического спектра;
-	сформулировать выводы о реализуемости и тиражируемости разработанного подхода на объектах различного масштаба

# Объект исследования: инклюзивные общественные пространства
# Предмет исследования: приспособленность общественных пространств для взрослых людей с ментальными особенностями.

В исследовании будут использоваться методы на пересечении таких областей, как архитектура, социология и психология: 
-	пространственный анализ: система правил проектирования ASPECTSS (ASPECTSS Design Index) и 12 критериев качества городских общественных пространств Яна Гейла;
-	поведенческий анализ: метод поведенческого картирования (behavior mapping);
-	анализ субъективного восприятия инклюзивного пространства его пользователями: ментальное картирование, полуструктурированное экспертное интервью;
- чек-лист оценки пространства и прилегающей территории по 14 критериям.

# Описание разработанного подхода
Предлагамый подход состоит из семи блоков и представлена в виде [схемы](схема%20подхода.png)

## Шаг 1. Целеполагание
Определение целей создания общественного пространства, адаптированного для людей с РАС.
Входные данные:
-	социальный запрос или инициатива по созданию общественного пространства;
-	проблемное поле (жалобы, отсутствие эффективности реализованного пространства, потребность в адаптации существующего пространства).

## Шаг 2. Выбор пространства 
Цель: определить объект исследования – новое пространство или работа с уже существующим. Для предпроектного исследования нового пространства можно посетить пространства-аналоги, а также использовать макет пространства в формате фокус-групп с людьми с ментальными особенностями и специалистами из сферы инклюзии. Существующее пространство необходимо проанализировать в ходе визита с респондентами с ментальными особенностями.
Входные данные:
-	набор потенциальных территорий в определенной черте города; 
-	планировочные документы, фотофиксация, наблюдение. 

## Шаг 3. Определение состава целевой группы
Цель: обеспечить репрезентативность планируемого исследования. 
Входные данные:
-	информация об аудитории пространства; 
-	профили среднестатических пользователей (по возрасту, полу, когнитивным и сенсорным особенностям). 

## Шаг 4. Составление последовательности шагов исследования и подготовка выводов по каждому блоку
### а)	Пространственный анализ, состоящий из <ins>системы правил проектирования ASPECTSS Design Index</ins> и <ins>12 критериев качества городских общественных пространств Яна Гейла</ins>
Входные данные:
-	планировочные характеристики пространства;
-	описание зон, переходов, визуальной читаемости, зонирования;
-	архитектурные и сенсорные свойства среды (освещение, звук, текстуры, цвета, маршруты).
Промежуточные выходные данные:
-	заполненная таблица по методу системы правил проектирования ASPECTSS Design Index, описывающая исследуемое пространство;
-	общая оценка пространства по обозначенным критериям из метода 12 критериев качества городских общественных пространств Яна Гейла;
-	объективная оценка пространства (уровень шума, уровень освещенности, плотность движения). 

Перед использованием <ins>системы правил проектирования ASPECTSS Design Index</ins> необходимо выделить субъективные и объективные параметры анализа. 
К субъективным параметрам можно отнести семь критериев первого в мире набора научно-обоснованных рекомендаций по проектированию для людей РАС (A – Acoustics (Акустика), S – Spatial Sequencing (Пространственная последовательность), E – Escape Space (Возможность уединиться), C – Compartmentalization (Зонирование), T – Transition (Переходные зоны), S – Safety (Безопасность), S – Sensory zoning (Сенсорное зонирование)), которые необходимо интерпретировать под объект исследования. В данном случае инструментарием исследования выступают чек-лист, фотокамера. Далее собранные данные необходимо занести в таблицу, описывая критерий, метод оценки и полученный результат. 
При объективном анализе могут быть исследованы следующие параметры: уровень освещенности (измерение уровня освещенности люксметром в разное время суток и сравнение с нормативом), уровень шума (измерения уровня шума шумомером в разные часы суток, сравнение с нормативом), плотность движения (подсчет количества людей в течение интервалов времени). Результаты объективного анализа могут стать дополнением к описанным ранее субъективным параметрам ASPECTSS, что сделает исследование более полным.
[Ознакомиться с критериями ASPECTSS](критерии%20ASPECTSS.docx)


Чек-лист к методу  <ins>12 критериев качества городских общественных пространств Яна Гейла.</ins> подразумевает под собой сводную таблицу, дающую характеристику безопасности, комфорту и удовольствию от взаимодействия с пространством. Шаблон для оценки представлен в [Приложении](12%20критериев.docx). Каждая строка таблицы должна быть заполнена оценкой от «-2» до «+2», где пространство:
- «+2» – полностью соответствует критерию; 
-	«+1» – скорее соответствует;
-	«0» – нейтрально; 
-	«-1» – скорее не соответствует; 
-	«-2» – полностью не соответствует.

Инструменты для данного метода исследования: чек-лист с критериями, пишущие принадлежности, фотокамера, локальная документация (план помещения, характеристики). Метод позволит сформировать профиль пространства, а также поможет определить его сильные и слабые стороны, предложить решения по его улучшению.
На подготовительным этапе необходимо ознакомиться с критериями качества городских общественных пространств Яна Гейла. При работе на объекте исследования необходимо провести оценку каждого из 12 критериев, записать результаты в таблицу, сделать фотографии для фиксации результатов. В ходе анализа следует просуммировать полученные баллы по каждому из критериев, выявить слабые места и сформировать предложения по их улучшению.

### б) Поведенческий анализ с использованием <ins>метода поведенческого картирования</ins> (behavior mapping).
Входные данные:
-	общественное пространство с прилегающей территорией;
-	чек-лист поведенческих индикаторов.

В зависимости от задач исследования формируется чек-лист поведенческих активностей, так как исследование направлено на общественное пространства, то характеристики связаны с типичными моделями поведения пользователей общественных пространств. После составления чек-листа исследователь выбирает время, место и форму описаний наблюдений в пространстве. Место должно быть просматриваемым, не должно быть препятствий для наблюдений. Форма описания наблюдений имеет вид фотографической записи, фиксирующей наблюдаемый факт в том виде, в котором он существовал реально без личных впечатлений и суждений наблюдателя, а также отмечает окружающую обстановку (фон), в которой он происходил. В ходе наблюдений исследователь фиксирует поведение объектов в чек-листе, отмечая время и место. 
Полученные в чек-листе отметки могут быть использованы для описания типичных моделей поведения пользователей в общественном пространстве, а также для выявления зон избегания (объекты наблюдения обходят это место или места стороной, строят маршрут, не пересекаясь с данным участком, не проводят там время), зон притяжения (объекты наблюдения возвращаются к этому месту или местам, концентрирует здесь свои активности, вступает во взаимодействие с другими объектами), зон уединения (место или места, где объект наблюдения не вступает во взаимодействие с другими объектами и пространством). Эти зоны можно зафиксировать с помощью фотофиксации для дальнейших исследований.

[Предлагаемый че-лист поведенческих активностей](чек-лист%20поведенческого%20картирования.docx)

### в)	Анализ субъективного восприятия, который проводится с помощью <ins>полуструктурированного экспертное интервью</ins> и <ins>ментального картирования</ins>.
Входные данные:
-	опросные листы для трех целевых групп (люди с ментальными особенностями, эксперты, волонтеры);
-	карты восприятия (рисунки, маршруты, символы с эмоциональной привязкой).

#### <ins>Ментальное картирование</ins>. 
Инструментарий: листы бумаги формата А4, листы белого картона формата «А3», фломастеры, цветные карандаши, пишущие принадлежности, фишки «смайлики» для обозначения эмоциональных и чувственных описаний, фотокамера, гайд с вопросами. 
Схема проведения исследования: формирование группы респондентов для проведения исследования, составление гайда с вопросами, выбор локации для проведения исследования, проведение исследования, интерпретация полученных результатов. Группа респондентов должна соответствовать целям исследования и состоять из посетителей общественного пространства с ментальными особенностями, присущими РАС. Выборка носит качественный, кейс-ориентированный характер  на выявление особенностей восприятия, поведения и пользовательского опыта людей с рас в общественных пространствах
[Гайд с вопросами для проведения исследования по методу ментальное картирование](гайды%20с%20вопросами%20для%20ментального%20картирования.docx) содержит в себе два ключевых блока: первый блок – просьба изобразить изучаемое общественное пространство в свободной форме, второй блок – вопросы в формате интервью для выявления взаимосвязей между зонами общественного пространства и вызываемыми чувствами и эмоциями у респондента. Вопросы для интервью должны быть понятными и доступными для понимания людей с ментальными особенностями, не иметь двусмысленных формулировок и сложных оборотов. Место для проведения исследования должно быть тихим, уединенным, чтобы респондента ничего не отвлекало, и он мог сосредоточиться на коммуникации с исследователем. 
Программа проведения исследования: 
-	Приветственная часть с респондентом, где необходимо представиться по имени, объяснить, что сейчас будет происходить исследование для изучения общественных пространств. 
-	Описание хода исследования. Для начала будет предложено изобразить исследуемое простраснтво, а затем исследователь может задать вопросы, касающиеся полученного изображения. Ответом на некоторые вопросы будут являться дополнительные рисунки, но на большинство из них будет достаточно ответить установкой специальных фишек. 
-	Предоставление материалов на выбор. Респондент самостоятельно выбирает лист бумаги или лист картона, фломастеры, карандаши и пишущие принадлежности. 
-	Первый шаг основной части исследования. Просьба изобразить общественное пространство (конкретное) в свободной форме (первая часть гайда). 
-	Произвести фотофиксацию полученного изображения пространства (ментальной карты). 
-	Второй шаг основной части исследование. Просьба ответить на вопросы из второй части чек-листа путем расставления фишек или дополнительных рисунков. Объяснение значений фишек: желтые фишки «улыбающийся смайлик» – комфортные, приятные, радостные эмоции, зеленые и красные фишки «грустный смайлик» – неприятные, негативные эмоции, желтые фишки «удивленный смайлик» – эмоции непонимания, недоумения, тревоги.
-	Произвести фотофиксацию полученного изображения пространства с фишками и дополнительными пометками (ментальной карты).
-	Завершить интервью.
  
Интерпретация ментальных карт основана на анализе эмоционального восприятия респондентов, сопоставлении полученных рисунков и ответов респондентов друг с другом, выделении повторяющихся элементов, поиске общих паттернов. 
Ключевыми результатами будут являться выявленные зоны притяжения, зоны избегания и зоны уединения в общественном пространстве. В ментальных картах зоной притяжения предположительно будет являться место или места, которые вызывают у респондента положительные эмоции и обозначаются «улыбающимися смайликами» на рисунке. Зоной избегания могут являться место или места, вызывающие у респондента эмоции страха, непонимания и тревоги и обозначенные «грустными» и «удивленными» смайликами. Зона уединения представляет собой место или места, где респондент может свободно провести время наедине, не вступая во взаимодействие с другими посетителями и пространством, и обозначается «улыбающимися смайликами». Описанные зоны могут быть дополнительно изучены с помощью изображения типичного маршрута в пространстве, который респондент рисует в процессе ответа на вопрос интервью, который отражает, какие зоны респондент «пропускает», а в какие привык возвращаться вновь.

#### <ins>Полуструктурированное экспертное интервью</ins>. 
Для проведения полуструктурированного экспертного интервью был создан [гайд интервью](гайды%20полуструктурированного%20экспертного%20интервью.docx) для трех целевых групп (люди с РАС; эксперты – сотрудники социального отдела инклюзивных мастерских, сотрудники инклюзивных мастерских (ведущие мастера); волонтеры). 
Основными тематическими блоками гайда являются: общее впечатление и предпочтения, эмоциональное состояние в пространстве, ощущение безопасности в пространстве, сенсорное восприятие, организация пространства, доступность и навигация. С помощью полуструктурированного экспертного интервью предполагается выявить взаимосвязи между восприятием пространства пользователями, его оснащением и прилегающей территорией. 

На начальном этапе исследователь производит формирование списка респондентов. Критерии для выборки экспертов: профессиональный опыт в сфере (не менее 3-х лет), вовлеченность в работу конкретного пространства (работает в исследуемом пространстве, а не удаленно; осведомлен о внутренней структуре пространства), активная наблюдательная позиция (эксперт должен регулярно взаимодействовать с разными целевыми аудиториями пространства), коммуникативные навыки (способность дать развернутые ответы при интервью). К волонтерам применяются те же критерии, кроме профессионального стажа. 
Критерии для выборки людей с РАС: человек имеет ментальные особенности, присущие РАС; регулярный опыт взаимодействия с объектом исследования; высокий уровень коммуникации (способен к ведению диалога); сенсорная чувствительность (респондент может описать свои эмоции и ощущения); возраст (участие в опросах возможно от восемнадцати лет). 

Далее осуществляется техническая подготовка: выбор помещения для проведения интервью, подготовка инструментария (диктофон, пишущие принадлежности, блокнот для ведения конспекта, гайд интервью). Затем происходит установление контакта с респондентом (вступление, пояснение целей исследования и объяснение: как будут использоваться полученные данные и наличие политики о конфиденциальности).
Основной блок исследования подразумевает интервьюирование респондентов согласно гайду. Вопросы могут корректироваться по ходу проведения интервью в зависимости от ответов респондента. После завершения интервью необходимо сделать полную транскрипцию аудиозаписи, заметок и произвести анализ полученной информации. 
Интерпретацией будет являться проведение частотного анализа упоминаний схожих характеристик пространства, которые влияют на ощущение безопасности, удобство, навигацию. Отдельным блоком будет рассмотрена взаимосвязь пространства с прилегающей территорией.


### Интерпретация результатов 
Интерпретацией будет являться проведение частотного анализа упоминаний схожих характеристик пространства, которые влияют на ощущение безопасности, удобство, навигацию. Отдельным блоком будет рассмотрена взаимосвязь пространства с прилегающей территорией. Для оценки и интерпретации данных можно применять критерии, приведенные в [таблице](Интерпретация%20результатов.docx)
Анализ результатов требует ручного отбора, машинное включение на данном этапе минимально. Интерпретация результатов позволяет сформировать техническую записку, содержащую следующие критерии:
1.	установление приоритетных проблем – выделение ключевых барьеров (например, отсутствие сенсорных зон, информационных схем и пиктограмм, сложная навигация);
2.	формирование проектировочных решений – адаптация пространства на основе потребностей (например, установка панелей, для зонирования помещения по сенсорным характеристикам, улучшение освещения);
3.	оценка эффективности после включения реализованных мероприятий – проведение повторного анализа после внедрения изменений (например, с помощью метода поведенческого картирования);
4.	формирование схем и визуализаций пространства и прилегающей территории для оценки решений на предпроектном этапе (для нового пространства) или на этапе реновации (для существующего пространства).

## Шаг 5. Оценка внутреннего и внешнего пространства объекта при помощи разработанного чек-листа
Предлагаемые параметры чек-листа оценки пространства и прилегающей территории представлены в [виде таблицы](чек-лист%20оценки%20пространства.docx). Использование чек-листа повышает воспроизводимость и доказательность результатов. Для внутренней территории необходимо оценить акустическую среду, световую среду, навигацию, сенсорное зонирование, тактильные характеристики, цветовые стимулы, коммуникационную доступность среды, безопасность среды, учет мнения целевой группы. Для внешней среды оцениваются транспортная обеспеченность, акустическая среда по маршруту следования к объекту, визуальная перегруженность, барьеры среды, навигационная читаемость.
Апробирование адаптационных решений. Тестирование альтернативных организационных решений в реальных условиях с последующим уточнением на основе полуструктурированного экспертного интервью.

В рамках текущей работы разработан и апробирован чек-лист оценки пространства и прилегающей территории, за основу которого взят чек-лист оценки доступности пространств, разработанный в ВКР Н. Ю. Камаловой. Чек-лист был дополнен нормализованной шкалой оценки по степени выраженности признака, добавлены критерии оценки прилегающей территории.
Разработанный инструмент позволяет учитывать доступность как внутри объекта, так и на маршруте прибытия (подход к объекту). Оценка проводится по нормализованной дискретной шкале с пятью уровнями: 0,00; 0,25; 0,50; 0,75; 1,00. Балл отражает степень выраженности признака барьера, то есть неблагоприятности среды, по каждому критерию:
#### 0 – условия максимально благоприятны (барьеры минимальны);
#### 0,25; 0,50; 0,75 – промежуточные значения отражают частичную выраженность неблагоприятных факторов согласно описательным дескрипторам;
#### 1 – условия критически неблагоприятны (барьеры максимальны).

Представленная шкала является экспертно-аналитической, переводя качественные и инструментальные наблюдения в сопоставимые числовые значения, что обеспечивает возможность сравнения и последующей интегральной интерпретации результатов.
Итоговая оценка исследуемого объекта рассчитывается по формуле суммарный балл барьерности (сумма всех баллов по 14 критериям)

В данном чек-листе используется 14 критериев (9 – для внутренней среды и 5 – для прилегающей территории). Таким образом, диапазон суммарного балла составляет:
S_min=0 (объект соответствует всем заявленным критериям);
S_max=14 (объект неблагоприятен к использованию для людей с РАС по всем критериям).
Интерпретация итоговой оценки с помощью чек-листа будет производиться по пяти категориям:
Если S ∈ [0,00; 2,75], то объект адаптирован для посетителей с РАС (высокая степень соответствия);
Если S ∈ [3,00; 5,50], то объект условно адаптирован (в целом соответствует, требуются точечные улучшения);
Если S ∈ [5,75; 8,25], то объект потенциально адаптируем (средняя степень соответствия, необходимы целевые меры);
Если S ∈ [8,50; 11,00], то объект слабо адаптирован (низкая степень соответствия, требуется комплексная модернизация);
Если S ∈ [11,25; 14,00], то объект не адаптирован (критически неблагоприятные условия, модернизация требует больших ресурсных вложений).

Следовательно, чем меньше итоговая оценка, тем выше адаптированность пространства под потребности посетителей с РАС. Чем итоговая оценка выше, тем ниже адаптированность пространства и тем выше вероятность сенсорной перегрузки, дезориентации и стрессового опыта пребывания для людей с РАС.


## Шаг 6. Интерпретация выводов в общие рекомендации
На данном этапе необходимо выполнить общий сравнительный анализ информации по всем проведенным методам исследования.
Входные данные:
- результаты проведенных исследований.
Промежуточные выходные данные:
-	сводный отчет о ключевых потребностях пользователей и выявленных поведенческих особенностей.
-	формулировка проектных и организационных рекомендаций, относящихся к пространству.

## Шаг 7. Передача рекомендаций инициатору проекта
Входные данные:
-	все собранные и интерпретированные данные из предыдущих этапов.
Промежуточные выходные данные:
-	финальный аналитический отчет с визуальными материалами (чек-листы, карты, рекомендации).

# Итоговые рекомендации

На основе проведенного исследования на трех объектах г. Санкт-Петербурга были сформированы [рекомендации](рекомендации%20по%20формированию%20инклюзивных%20пространств.docx), которые могут найти свое применение на этапе проектирования пространства, на этапе адаптации пространства, в процессах учета мнения пользователей пространств.

